攢了一輩子的家當
就這麼一下子
都沒了
娘 別怕
過幾日我便去找工掙錢
定不會讓您和禎娘受苦的
正良懂事了
娘 我們以後去哪兒
我們先就近找個地方住下來吧
你爹這身體
爹
娘
你的東西
謝謝禎娘
你們八房
帶走李家一條人命還不夠
還想拿走什麼寶貝
這是我陪嫁時候帶來的拆骨刀
這是我自己的東西
既是陪嫁了
就是李家的東西
身外之物
不要也罷
咱們走
爹
走
弟妹
景福
請留步
娘讓我過來
給你們送些東西
這是給孩子們的
這是
這是我給禎娘
正良做的生辰墨
咱們李家小一輩的生辰墨
都在七嬸那兒保存著
虧得七嬸惦記
有勞了
景福
這是咱們先祖
李廷圭的畫像
你把它帶著
雖然你們已經離開了李家
但是娘希望你莫要忘記
你的根永遠在這裡
弟妹
這是給你的
大嫂
我
謝謝大嫂
娘還讓我帶些話給你們
只要有飯吃就有路走
挺住這口氣
別灰心
快來
你們住手
你們在胡鬧什麼
大哥哥帶妹妹偷東西
這是怎麼回事啊
娘
禎娘家出了事
全家都被趕出來了
我想著
我們家一向跟李家八房交好
便打算去幫幫忙
娘別誤會
這些東西
都是我跟榮華自己攢下來的
沒拿家裡頭的
自己攢的也不可以
從前和現在不一樣了
他們八房都除了族譜
出了本家
未來不過是一個落魄戶
娘不許你去貼濟
禎娘與我和華兒從小玩在一塊
可也沒嫌棄過
還敢跟娘頂嘴了是不是
行了
我覺得昌兒
說得有理呀
昌兒仁義
為父深感欣慰
榮華 女孩子家就在家待著
昌兒 快去把你的心意送到
速去速回
好
站住
跑什麼跑啊
都什麼時候了
還要出去啊
爹
我想去看個朋友
不能去
爹
我求求你了
正好看好了他
等轎馬打點好了以後
馬上出發
爹
往哪兒跑
哥
哥 你把我放下
我有事要跟你說
真有事啊
小小年紀事還挺多
說
我
那丫頭的事
這樣 你看行不行啊
我要是打聽出了那丫頭的情況呢
我就給你寫信到京城 行不行
當真
這事我騙你幹什麼
還有什麼事
哥
其實我一點也不想去京城
也不想讀書
更不想做官
那個地方什麼也沒有
沒人陪我說話
沒人跟我玩
我做什麼都是錯
爹和夫子
他們從來不對我笑
那要是有一天爹衝你
你害怕不害怕
哥
我知道爹是為我好
可我不想做的事
就是不想做
那你想做什麼
我
我還沒想好
但李禎說我可以當一個跑商
別人說了不算
這一個人啊
想做什麼事
得問自己這兒真的想做才行
我跟你講
首先呢
你哥
絕對支持你
做自己想做的事
但是
你首先得知道自己想做什麼
怎麼才能知道自己想做什麼
你得長見識
徽州地方小
京城地方大
那麼多的人
你總得知道那些人
每天都在幹什麼
每天都在吃什麼
每天都在想什麼
等你都知道了
你突然有一天發現
原來我想做這件事
知道了嗎
我知道了
哥
我想交更多的朋友
也想去看看更遠 更廣闊的地方
那我到了京城
要是沒人說話
我就給你寫信
好不好
別
我才沒工夫
看你那絮絮叨叨的信呢
哥
這樣
我過一陣子呢
有批墨要往北送
我要是得空呢
我就去京城看看你
我才不要你看呢
你不要我看那你要誰
怎麼了
哥
我牙好像掉了
還真是 牙掉了
按照墨行的規矩
這顆牙應該給祖師爺驗看吧
你又沒學墨
你給什麼祖師爺驗看
上牙下牙
上牙
我看看
跟我來
你哥我啊
從來不管什麼規矩
照樣把駱墨做成貢墨
你也一樣
全心全意地做自己想做的事
管什麼家訓家規
有朝一日
你哥我一定要把駱墨
做成徽墨之首
你長大了要真的從了商
你就幫著你哥
把駱家墨軒開滿全天下
一言為定
那
咱出發
出發
少爺快走了
爹 娘
我都打聽清楚了
城門洞口有一家肉鋪
一家豆腐店
一間醫館
還有一處食攤
食攤老闆叫水伯
他人特別特別好
跟爺爺還是舊相識呢
禎娘回來了
來
給你
景福 爹爹
爹爹
景福 景福
大夫
我兒症狀要緊嗎
病人本就肺癆成疾
身子虧損厲害
前些日子
應該
受了點苦頭
加之思慮過重
催化了病情
大夫 您就說
要怎麼治
老朽醫術不精
實在無能為力呀
要是能請來神醫聖手薛老爺子
可能還有救
只是薛老爺子聲名在外
非世家大族怕是請不動啊
告辭了
娘 我去找七祖母
七祖母一定不會坐視不管的
我陪禎娘去
來人啊
快開門 有人嗎
有人嗎 救救我爹
正良小少爺
禎姑娘 你們怎麼來了呀
周伯
我爹得了重病
需要七祖母出面請聖手薛老爺子
請你讓我見七祖母一面吧
周伯 求你了
求你救救我爹吧
好好好
我這就進去通傳啊
你們等一下
站住
不許去
求您出來吧
陳家三爺已經把薛神醫請過來了
應該無什麼大礙了
這個田絳月
性命攸關的事情
她竟敢這麼做
薛神醫
如何啊
七老夫人 大少奶奶
晚了一步
若早早能下一劑猛藥
興許還能挺過來
終究是
來遲了
景福
我兒啊
爹不怪你
景福
你不是說要帶我們回黟縣嗎
你說那是我長大的地方
你答應過我們的
爹
景福
你要是走了
誰來照顧我和禎娘還有正良啊
景福
爹爹
薛神醫不是都來過了嗎
他一定能治好你的
爹爹
景福
娘
名字從族譜上劃掉
我們就跟李家再也不是家人了嗎
哪怕不是家人
一個人對另一個人
怎麼可以見死不救呢
禎娘
人和人是不一樣的
但是我們管不了別人
我們自己做事
要對得起天地
對得起自己的良心
從今天開始
忘了那個家吧
這兒才是我們的家
記住了嗎
好
好了
不哭了啊
不哭了
明天啊
娘就在這兒擺一張蠶床
咱們養蠶
等蠶寶寶長大了
吐絲結繭
就能給禎娘做一身新衣服
再給哥哥換一雙新鞋
但是禎娘要幫著娘去採桑葉
好不好
好
我們還要在屋外呀
擺一張涼床
秋天賞月 冬天賞雪
夏天納涼
還可以看螢火蟲
你看
那兒有一片空地
娘準備種一些青菜
再養一些雞鴨鵝
娘還在院牆外面
種一些鳳仙花
給我們禎娘染指甲
娘
禎娘想吃葡萄
好啊
那就在
外面
支個葡萄架
給我們禎娘種葡萄
娘
你剛剛說的這些
都能成真嗎
當然了
一定能成真的
娘答應你
來
禎娘
起來了沒
早起了
禎娘
桌上有倆煮好的雞蛋
路上帶著吃
爺爺
上工啊
來 放著給我
你去上工吧 乖
給我吧
快快快
禎娘 讓哥來
上工吧
爺爺 我來
你怎麼還不上工啊
我還有一會兒呢
去上工
知道了
爺爺 娘 我出門了
午飯不用等我了
我下午還要去綢緞莊上工呢
路上慢點
給水伯問好啊
吳伯
禎娘出門啊
上工去了
來追我呀
慢點啊
慢點
禎娘來了
早
水伯
早 早
禎娘
早
來 把那茶葉收了
好嘞
你今天看到了嗎
十里紅妝
好生壯觀
這在徽州好像叫什麼
半副鑾駕
您說的是吧
對對對
就是半副鑾駕
姑娘
這什麼樣的人家
才能用這半副鑾駕呀
可有什麼規矩呀
徽州女子出嫁
會去夫家掘井
有財力 使得上的
便有四百八十件的半副鑾駕
圖的是自家姑娘
在夫家的一個底氣
意為往後吃喝用度
皆出自娘家
姑娘在夫家就不會伏低做小
仰人鼻息呀
店家 來壺茶水
來了
水伯
我去招待
好
客官 您喝點什麼
有什麼推薦的呀
要不您嚐嚐
我們今年新上的先春
行 就來壺先春
客官
您是揚州人吧
你怎麼知道我是揚州人
牛皮糖乃是揚州的特色
況且這揚州人啊
素愛喝葷茶
以鹹食就茶水
這兩者並在一起 並不難猜
小姑娘
你還真是見多識廣呀
您的先春
泡一會兒再喝啊
好嘞
來 我幫您
不用 不用 不用
我來
搭把手的事
謝謝啊
客官
您是做皮貨生意的吧
可不是嘛
這些都是我從青陽進的貨
要說這皮貨生意
在徽州最大的老闆是焦科
不知道大哥可曾拜訪過
你說這個焦老闆呀
我也知道
可他做的都是大宗買賣
像我這種小商戶啊
根本不放在眼裡
我就算過去了
也拿不到貨
我倒是有一辦法
或許可以讓您
從焦老闆那兒拿到貨
此話當真
不過有些事情
難以宣之於口
懂懂懂
姑娘
給我來壺你這兒最貴的
歙縣蓮心
好嘞
水伯
來壺歙縣蓮心
來了
這個焦老闆吧
他在城西
有一個相好的半開門
這人呢
也會經常順帶一些皮貨回來賣
您不妨
去她那兒看看
多謝姑娘
客氣了您
稍等
好
收下
水伯
您怎麼給我這麼多呀
要不是你啊
我的歙縣蓮心
發霉了也賣不出去
那
我就收下了
收下 收下
孩子
水伯多嘮叨兩句
你和田家新貴結親
嫁妝怕是寒酸不得
家裡可給你備齊了半副鑾駕
水伯
我不在意這些
嫁人嫁人
嫁的是人又不是東西
再說了
我有本昌
娘 爺爺 哥哥
他們才是我的底氣
說得好
我們禎娘啊
底氣足得很哪
水伯也是我的底氣
娘
給
今天怎麼比往日還多了些
今兒個上午
通判老爺家做壽
吃醉酒的賓客不少
我來回拉了十好幾趟轎
跟周家哥分了一半
再除去租轎子的份子錢
剩下的都在這兒
太好了
之前校尉家的媳婦生產
我就跟管家說好了
辦滿月酒時我去幫幫廚
也能掙一些
即便成婚的時候
湊不齊半副鑾駕
日後也能補貼一些
必不叫禎娘受委屈
對
爺爺
爹
您 您這是
我禎娘要嫁人了
我也得給她撐撐腰
爺爺
您從哪兒弄來這麼多錢
陳三要開新墨軒
我逼著他全用我打的桌椅和貨架
他先把錢都付給我了
我這幾天要去趕趕活
給他做出來
娘 我去幫忙
照顧好爺爺
水伯
禎娘在嗎
在呢
嫂嫂
誰叫你亂稱呼的
討厭
我的好嫂嫂
你對我那哥哥施了什麼神仙法術
那日他去你家送筍回來
對娘嚷了又嚷
讓她趕緊定下婚期
他自己倒好
就一頭扎進那墨坊裡
吃那兒住那兒
日夜也不見他出來
這麼說
你都知道了
該知道的都知道了
我瞧著這時候鋪子裡也沒什麼人
咱們去首飾鋪子
挑些頭面啊 珠釵呀
到時候成婚的時候好戴的
我才不去呢
一是這些年
我已經攢了好幾支了
夠用了
二是
我現在用錢的地方可多了去了
不能隨便花錢
你用那麼多錢做什麼
我給你算算啊
我們家屋子漏雨
我得修修吧
還有給我爺爺抓藥也要用錢
我哥哥
眼看著就相中了嫂子
怎麼也給他留一點
不能讓別人看不起他不是
還有家裡得有
買蠶種桑的錢
給我娘扯一身好料子
她自己是萬萬不捨得買的
還有
禎娘
你真厲害
這有什麼呀
你又不是不知道
這些年 我們家艱難
不光是我
爺爺 娘 還有哥哥
都是這樣
細細打算 彼此照顧著
這才把日子給過了下來
怪不得哥哥打定主意要娶你
像你這樣厲害的管家婆
怕是滿徽州也找不到第二個了
不行
那我也得好好表現表現
要不然你嫁過來之後
怕是連我也要管上了
死華兒
你又開始了是不是
看我不
你跑得還挺快
饞丫頭
你爺跟你哥沒回來呢
別偷吃
我這才吃了一塊
禎娘
本昌這孩子
每次來送東送西的
到如今
你怎麼連劈柴的活
都讓人家給幹了
可不是我逼他的
是他自己說的
我哥忙著上工沒時間
非要跟著我來
這個給你
禎娘
這是
墨行子女婚配時
將交換生辰墨視為盟誓
你我既已定親
那我的生辰墨
自然是給你的
禎娘
往後
我定日日隨身攜帶
好好珍惜
我還有一事差點忘了跟你說
這是我今天找張主簿談下的墨單
只要完成這筆單子
我家的墨坊就能走上正軌了
往後也能叫你過上更好的日子
這麼大的墨單
以你家現在墨坊生產規模
會不會有點太著急了
新的煙棚已經在造了
工期雖然緊
但為了你
為了我們往後的日子
我總要搏一把
不過你放心
雖然冒險了些
但我一定叫這筆訂單
順順利利地交貨
再風風光光地娶你過門
我等著
那我先走了
路上慢著點
劉大師傅
這批煙炱成色怎麼樣啊
粗細不均
色澤各異
皆為下品
這怎麼可能
點煙工序簡單
上手都是墨坊的老師傅
原材料也是我經過重重篩選
我親自監的工
不可能出問題的
以您之見
這問題出在哪兒呢
這新煙棚的修建
你們可是嚴格按照工法處置
都是按照駱墨大棚尺寸
等比建制的
這就怪了
若是嚴格復刻駱家大棚
那不應該
皆是下品的
劉大師傅
不如我們再燒一批煙炱看看
這個墨坊有一批單子等著交貨呢
你怎麼說來著
跟張主簿家
訂的這個單子何時交貨
一個月後
五百挺中品墨
一個月
田掌櫃
按照現在的進程
恐怕很難趕得上了
我問你
如果逾期交貨
幾倍賠付
十倍
怕是把咱們整個墨坊
全盤抵押都不夠
咱們家現在只有一條路能走
那就是求求文松少爺
咱學的就是駱墨
還有
駱老爺呀
最近從京城來信了
同意駱大少爺跟咱們榮華的婚事
榮華的婚事
這個你不用管
只要咱們如實相告
他未必不肯幫忙啊
問題出在哪兒了
姑姑 文松來看您
何事找我
姑姑
我正在用新得的千年松煙煤
研製上貢新墨
可是合墨一直不成
前來請您賜教
小時候
該教你的都教過了
沒什麼好賜教的
這上貢新墨一事
關係到咱們駱家未來的前程興衰
您能
別說了
我幫不了你
姑姑
駱家現在我掌事
上貢新墨若是研製不出來
這往後駱家
在徽州墨業如何立足啊
我求您了
您幫幫我
自我守望門寡那日起
駱家與我
再無瓜葛
你走吧
您不幫我 我就不起來
你若還不走
以後
再也別來了
少爺
大少爺
田家父子又來了
來幹什麼
他說您教的寸法制棚出了問題
我教的寸法制棚出了問題
他就是這麼說的
廢物
不見
行
那我讓他們滾
平安
怎麼了 大少爺
田本昌和李家八房的姑娘
婚事是不是定了
定了
把他們叫進來
好
大少爺
你這是何意
製出如此低劣的煙炱
竟然敢說是按照
我駱墨的寸法制棚
大少爺
您 您別生氣呀
我們就是
怕有辱駱墨之名
所以才來向您請教的
我爹念舊情
除了你們田家的奴籍
還讓你們用駱家的技術
做點小生意
你們倒好
不肯花半點心思
去琢磨如何製得出好墨
偷奸耍滑
拿駱家的成品出去招搖撞騙
有什麼臉來找我請教
大少爺
您看
我們都快成一家人了
怎麼個一家人
駱老爺
不是從京城來信了嗎
默許了你跟我們家華兒的婚事
我們家華兒
的確是一位溫順的孩子
你放心
嫁過來以後一定會好好照顧你
為你們分憂解
算盤打得好啊
派兒子去娶一個李家除族之人
又把女兒塞給我
你們這父子倆
口口聲聲一心墨道
但是做的什麼事呢
只要能保得住田家的利益
什麼事都做得出來
你
爹
大少爺
你 你別生氣
你發發慈悲 好不好
想辦法幫幫我們
可以
田本昌
你去李家
幫我借他們的墨方來
我看看如何
這不可能
那是李家的秘方
豈有外借的道理
你爹不是剛說了嗎
娶了李家的姑娘
那就是一家人了
怎麼是外人呢
我駱文松說話向來算數
而且恩怨分明
你只要能把那方子拿過來
我不但幫你制棚
我還讓你們田家的制墨
再上個台階
讓你們見識見識
什麼叫真正的制墨
但如果借不來
田槐安
你就算把姑娘嫁過來
我也能休了她
駱文松
你欺人太甚啊
昌兒
你
爹
出去
這都已經
你 行了
大少爺
你的意思
我心中有數了
這個事情
就交給我來辦吧
爹
你為什麼答應他
李禎那兒我是不可能開口的
沒用的東西
你還看不出來嗎
這事關係到咱們田家墨坊的生存
現在連你妹妹的婚事
都牽扯到裡面了
你還不好意思開口
你想把兩件事全毀了嗎
榮華和他的婚事我本就覺得不妥
那駱文松前後兩位夫人
都早早離世
別人都說他命寡克妻
再說 他性格乖張
榮華嫁過去
是萬萬不會有好日子過的
你懂什麼呀
駱家是高門大戶
華兒嫁過去
那叫高攀
合著我們應該燒高香才是
你還不樂意了
你要是再這麼糊裡糊塗的話
我現在就到李家去
把你跟禎娘的婚事
我給你推了
你給我聽好了
我把我的想法
都告訴你
這些年
我讓你親近李家八房
不是說在他們最困難的時候
雪中送炭
從小呢
我看你這孩子仁義
能成事
所以我才促成你跟禎娘的婚事
但爹要得比你多
我想得比你遠
在徽州這麼多制墨行家
各個家底豐厚
代代有傳承
我們田家呢
兩手空空進入墨業
每走一步
那都得靠我們自己蹚出來
這步步的艱險
你體會不到
但是我不能不為
咱們田家的前途著想啊
讓你娶李禎是這樣
讓華兒嫁給駱大公子
也是這麼考慮的
你給我好好想想
想不通了別回來